---
title: 卷积神经网络
date: 2018-11-26 10:31:21
tags: deeplearning
---
卷积神经网络（Convolutional Neural Network, CNN）是一种前馈神经网络，它的人工神经元可以响应一部分覆盖范围内的周围单元，对于大型图像处理有出色表现。
<!--more-->
卷积神经网络由一个或多个卷积层和顶端的全连通层（对应经典的神经网络）组成，同时也包括关联权重和池化层（pooling layer）。这一结构使得卷积神经网络能够利用输入数据的二维结构。与其他深度学习结构相比，卷积神经网络在图像和语音识别方面能够给出更好的结果。这一模型也可以使用反向传播算法进行训练。相比较其他深度、前馈神经网络，卷积神经网络需要考量的参数更少，使之成为一种颇具吸引力的深度学习结构。
# 结构
## 卷积层
卷积层（Convolutional layer），卷积神经网上中每层卷积层由若干卷积单元组成，每个卷积单元的参数都是通过反向传播算法最优化得到的。卷积运算的目的是提取输入的不同特征，第一层卷积层可能只能提取一些低级的特征如边缘、线条和角等层级，更多层的网路能从低级特征中迭代提取更复杂的特征。
## 线性整流层
线性整流层（Rectified Linear Units layer, ReLU layer）使用线性整流（Rectified Linear Units, ReLU） ${ f(x)=\max(0,x)}$作为这一层神经的激励函数（Activation function）。它可以增强判定函数和整个神经网络的非线性特性，而本身并不会改变卷积层。
事实上，其他的一些函数也可以用于增强网络的非线性特性，如双曲正切函数 ${ f(x)=\tanh(x)}$,${f(x)=|\tanh(x)|}$，或者Sigmoid函数$ {f(x)=(1+e^{-x})^{-1}}$。相比其它函数来说，ReLU函数更受青睐，这是因为它可以将神经网络的训练速度提升数倍，而并不会对模型的泛化准确度造成显著影响。
## 池化层(Pooling Layer)
池化（Pooling）是卷积神经网络中另一个重要的概念，它实际上是一种形式的降采样。有多种不同形式的非线性池化函数，而其中“最大池化（Max pooling）”是最为常见的。它是将输入的图像划分为若干个矩形区域，对每个子区域输出最大值。直觉上，这种机制能够有效地原因在于，在发现一个特征之后，它的精确位置远不及它和其他特征的相对位置的关系重要。池化层会不断地减小数据的空间大小，因此参数的数量和计算量也会下降，这在一定程度上也控制了过拟合。通常来说，CNN的卷积层之间都会周期性地插入池化层。
池化层通常会分别作用于每个输入的特征并减小其大小。目前最常用形式的池化层是每隔2个元素从图像划分出 ${2\times 2} $ 的区块，然后对每个区块中的4个数取最大值。这将会减少75%的数据量。
除了最大池化之外，池化层也可以使用其他池化函数，例如“平均池化”甚至“L2-范数池化”等。过去，平均池化的使用曾经较为广泛，但是最近由于最大池化在实践中的表现更好，平均池化已经不太常用。
由于池化层过快地减少了数据的大小，目前文献中的趋势是使用较小的池化滤镜，甚至不再使用池化层。
## 损失函数层
损失函数层（loss layer）用于决定训练过程如何来“惩罚”网络的预测结果和真实结果之间的差异，它通常是网络的最后一层。各种不同的损失函数适用于不同类型的任务。例如，Softmax交叉熵损失函数常常被用于在K个类别中选出一个，而Sigmoid交叉熵损失函数常常用于多个独立的二分类问题。欧几里德损失函数常常用于结果取值范围为任意实数的问题。

# 微调（fine-tuning）
卷积神经网络（例如Alexnet、VGG网络）在网络的最后通常为softmax分类器。微调一般用来调整softmax分类器的分类数。例如原网络可以分类出2种图像，需要增加1个新的分类从而使网络可以分类出3种图像。微调（fine-tuning）可以留用之前训练的大多数参数，从而达到快速训练收敛的效果。例如保留各个卷积层，只重构卷积层后的全连接层与softmax层即可。