---
title: Spring AOP-2021春招
date: 2021-04-07 16:38:48
tags: [面试,java,Spring]
---

AOP（Aspect Orient Programming），指面向方面（切面）编程，作为面向对象的一种补充， 用于处理系统中分布于各个模块的横切关注点，比如事务管理、日志、缓存等等。

<!--more-->

#### 应用场景

Authentication 权限 ，Caching 缓存 ，Context passing 内容传递 ，Error handling 错 误处理 ，Lazy loading 懒加载 ，Debugging 调试 ，logging, tracing, profiling and monitoring 记录跟踪 优化 校准，Performance optimization 性能优化 ，Persistence 持久化 ，Resource pooling 资源池 ，Synchronization 同步，Transactions 事务。

#### 原理

AOP 实现的关键在于 AOP 框架自动创建的 AOP 代理，AOP 代理主要分为静态代理和动态代理，静态代理的代表 为 AspectJ；而动态代理则以 Spring AOP 为代表。通常使用 AspectJ 的编译时增强实现 AOP， AspectJ 是静态代理的增强，所谓的静态代理就是 AOP 框架会在编译阶段生成 AOP 代理类，因此 也称为编译时增强。

Spring AOP 中的动态代理主要有两种方式，JDK 动态代理和 CGLIB 动态代理。JDK 动态代理 通过反射来接收被代理的类，并且要求被代理的类必须实现一个接口。JDK 动态代理的核心是 InvocationHandler 接口和 Proxy 类。

如果目标类没有实现接口，那么 Spring AOP 会选择使用 CGLIB 来动态代理目标类。CGLIB （Code Generation Library），是一个代码生成的类库，可以在运行时动态的生成某个类的子类， 注意，CGLIB 是通过继承的方式做的动态代理，因此如果某个类被标记为 final，那么它是无法 使用 CGLIB 做动态代理的。

#### 概念

a. **连接点（Joinpoint）**：程序执行的某个特定位置（如：某个方法调用前、调用后，方法 抛出异常后）。一个类或一段程序代码拥有一些具有边界性质的特定点，这些代码中的特定点就 是连接点。Spring 仅支持方法的连接点。

b. **切点（Pointcut）**：如果连接点相当于数据中的记录，那么切点相当于查询条件，一个切点 可以匹配多个连接点。Spring AOP 的规则解析引擎负责解析切点所设定的查询条件，找到对应的连接点。

c. **增强（Advice）**：增强是织入到目标类连接点上的一段程序代码。Spring 提供的增强接口都 是带方位名的，如：BeforeAdvice、AfterReturningAdvice、ThrowsAdvice 等。

d. **引介（Introduction）**：引介是一种特殊的增强，它为类添加一些属性和方法。这样，即使 一个业务类原本没有实现某个接口，通过引介功能，可以动态的未该业务类添加接口的实现逻辑， 让业务类成为这个接口的实现类。

e. **织入（Weaving）**：织入是将增强添加到目标类具体连接点上的过程，AOP 有三种织入方式： ①编译期织入：需要特殊的 Java 编译期（例如 AspectJ 的 ajc）；②装载期织入：要求使用特 殊的类加载器，在装载类的时候对类进行增强；③运行时织入：在运行时为目标类生成代理实现 增强。Spring 采用了动态代理的方式实现了运行时织入，而 AspectJ 采用了编译期织入和装载 期织入的方式。

 f. **切面（Aspect）**：切面是由切点和增强（引介）组成的，它包括了对横切关注功能的定义， 也包括了对连接点的定义。

#### 实现

##### 依赖

pom.xml里面添加依赖

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-aop</artifactId>
</dependency>
```

spring-boot-starter-aop包含了aspectjweaver，并且版本是较新的版本。

##### 切面定义

Spring采用@AspectJ注解对POJO进行标注，该注解表明该类不仅仅是一个POJO，还是一个切面。切面是切点和通知的结合，那么定义一个切面就需要编写切点和通知。在代码中，只需要添加@Aspect注解即可。

##### 切点

切点是通过@Pointcut注解和切点表达式定义的。

@Pointcut注解可以在一个切面内定义可重用的切点。



> execution：用于匹配方法执行的连接点；
>
> within**：**用于匹配指定类型内的方法执行；
>
> this**：**用于匹配当前**AOP**代理对象类型的执行方法；注意是**AOP**代理对象的类型匹配，这样就可能包括引入接口也类型匹配；
>
> target**：**用于匹配当前目标对象类型的执行方法；注意是目标对象的类型匹配，这样就不包括引入接口也类型匹配；
>
> args**：**用于匹配当前执行的方法传入的参数为指定类型的执行方法；
>
> @within**：**用于匹配所以持有指定注解类型内的方法；
>
> @target**：**用于匹配当前目标对象类型的执行方法，其中目标对象持有指定的注解；
>
> @args**：**用于匹配当前执行的方法传入的参数持有指定注解的执行；
>
> @annotation**：**用于匹配当前执行方法持有指定注解的方法；
>
> bean**：**Spring AOP**扩展的，**AspectJ**没有对于指示符，用于匹配特定名称的**Bean**对象的执行方法；
>
> reference pointcut：**表示引用其他命名切入点，只有**@ApectJ**风格支持，**Schema**风格不支持。**

由于Spring切面粒度最小是达到方法级别，而execution表达式可以用于明确指定方法返回类型，类名，方法名和参数名等与方法相关的部件，并且实际中，大部分需要使用AOP的业务场景也只需要达到方法级别即可，因而execution表达式的使用是最为广泛的。

execution表达式的语法:

\*    匹配任何数量字符；

..    匹配任何数量字符的重复，如在类型模式中匹配任何数量子包；而在方法参数模式中匹配任何数量参数。

\+   匹配指定类型的子类型；仅能作为后缀放在类型模式后边。

```
注解？ 修饰符? 返回值类型 类型声明?方法名(参数列表) 异常列表？ 
```

- **注解：**可选，方法上持有的注解，如@Deprecated；
- **修饰符：**可选，如public、protected；
- **返回值类型：**必填，可以是任何类型模式；“*”表示所有类型；
- **类型声明：**可选，可以是任何类型模式；
- **方法名：**必填，可以使用“*”进行模式匹配；
- **参数列表：**“()”表示方法没有任何参数；“(..)”表示匹配接受任意个参数的方法，“(..,java.lang.String)”表示匹配接受java.lang.String类型的参数结束，且其前边可以接受有任意个参数的方法；“(java.lang.String,..)” 表示匹配接受java.lang.String类型的参数开始，且其后边可以接受任意个参数的方法；“(*,java.lang.String)” 表示匹配接受java.lang.String类型的参数结束，且其前边接受有一个任意类型参数的方法；
- **异常列表：**可选，以“throws 异常全限定名列表”声明，异常全限定名列表如有多个以“，”分割，如throws java.lang.IllegalArgumentException, java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException。

##### 定义advice

前置通知（@Before）：在目标方法调用之前调用通知

后置通知（@After）：在目标方法完成之后调用通知

环绕通知（@Around）：在被通知的方法调用之前和调用之后执行自定义的方法，环绕通知需要携带 ProceedingJoinPoint 类型的参数，且环绕通知必须有返回值, 返回值即为目标方法的返回值。

返回通知（@AfterReturning）：在目标方法成功执行之后调用通知

异常通知（@AfterThrowing）：在目标方法抛出异常之后调用通知

##### demo

[github](https://github.com/wanghaojun/spring-guide/tree/main/rest-service/src/main/java/com/example/aop)

controller：

```java
package com.example.aop.controller;

import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;

@RestController
@RequestMapping("/aop")
public class AopController {

    @GetMapping("/hello")
    public Object hello(){
        System.out.println("hello aop");
        return new String("hello aop");
    }

    @GetMapping("/hello1")
    public Object hello1(){
        System.out.println("hello1 aop");
        return new String("hello1 aop");
    }
}
```

AopAdvice

```java
package com.example.aop.advice;

import org.aspectj.lang.ProceedingJoinPoint;
import org.aspectj.lang.annotation.*;
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component
@Aspect
public class AopAdvice {

    @Pointcut("execution (* com.example.aop.controller.*.*(..))")
    public void  pointCut(){

    }

    @Before("pointCut()")
    public void beforeAdvice(){
        System.out.println("beforeAdvice...");
    }

    @After("pointCut()")
    public void afterAdvice(){
        System.out.println("afterAdvice...");
    }

    @Around("pointCut()")
    public Object aroundAdvice(ProceedingJoinPoint proceedingJoinPoint){

        String methodName = proceedingJoinPoint.getSignature().getName();
        System.out.println(methodName + "before");
        Object res = new Object();
        try {
            res =  proceedingJoinPoint.proceed();
        } catch (Throwable t) {
            t.printStackTrace();
        }
        System.out.println(methodName + "after");
        return res;
    }
}
```

#### 总结

总算对Spring Aop有了一点认识和了解，@PointCut和@Around这两个注解还需要细细了解。

#### 参考资料

https://zhuanlan.zhihu.com/p/163420637

http://sishuok.com/forum/posts/list/281.html